Section
one of doña Perfecta.
This is a Libbry Box Recording,
all Libbry Box Recordings aring the public domain.
For more information on to volunteer,
please visit Libbry Box dot org.
Doña perfecta,
by Benito Pérez Galdós.
Villa horrenda, 5 minutos.
Cuando el tren mixto descendente
número 65,
no es preciso nombrar la línea, se detuvo
en la pequeña estación situada entre los kilómetros
y 172.
Casi todos los viajeros de segunda y tercera
clase se quedaron durmiendo o bostezando dentro de
los coches, porque el frío penetrante de la
madrugada no convidaba a pasear por el desamparado
andén. El único viajero de primera que en
el tren venía bajó apresuradamente,
y dirigiéndose a los empleados,
preguntóle si aquel era el de
Villa Horrenda.
Este nombre, como otros muchos que después se
verán, es propiedad del autor. En Villa Horrenda
estamos, repuso el conductor, cuya voz se confundió
con el cacarear de las gallinas, que en
aquel momento eran subidas al furgón.
Se me había olvidado llamarle a usted, señor
de rey, creo que ahí le esperan a
usted con las caballerías.
Pero hace que un frío de 3000 demonios,
dijo el viajero, envolviéndose en su manta.
¿No hay en el apiadero algún sitio donde
descansar y reponerse antes de emprender un viaje
a caballo por este país de hielo? No
había concluido de hablar, cuando el conductor, llamado
por las apremiantes obligaciones de su oficio, marchose,
dejando a nuestro desconocido caballero con la palabra
en la boca.
Vio este que se acercaba a otro empleado
con un farol pendiente de la derecha mano,
el cual movíase al compás de la marcha,
proyectando geométricas series de ondulaciones luminosas.
La luz caía sobre el piso del andén,
formando un zigzag semejante al que describe la
lluvia de una regadera.
¿Hay fondo o dormitorio en la estación de
Villa Horrenda?
Preguntó el viajero al del farol.
Aquí no hay nada, respondió este secamente,
corriendo hacia los que cargaban y echándoles tal
rociada de votos, juramentos, blasfemias y atroces invocaciones,
que hasta las gallinas,
escandalizadas de tan grosera brutalidad,
murmuraron dentro de sus cestas.
Lo mejor será salir de aquí a toda
prisa, dijo el caballero para su capote. El
conductor me anunció que ahí estaban las caballerías.
Esto pensaba cuando sintió que una sutil y
respetuosa mano le tiraba suavemente del abrigo.
Volvióse y vio una obscura masa de paño
pardo sobre sí misma, revuelta y por cuyo
principal pliegue asomaba el avellanado rostro astuto de
un labriego castellano.
Fijose en la desgarbada estatura que recordaba al
chopo entre los vegetales,
vio los sagaces ojos que bajo el ala
del ancho sombrero de terciopelo viejo resplandecían,
vio la mano morena y acerada que empuñaba
una vara verde, y el ancho pie que
al moverse hacía sonajear el hierro de la
espuela.
¿Es usted el señor don José de Rey?
Preguntó echando mano al sombrero.
Sí. ¿Y usted? Repuso el caballero con alegría.
Será el criado de doña perfecta, que viene
a buscarme a este apeadero para conducirme a
Horbajosa.
Él mismo, cuando usted guste marchar. La jaca
corre como el viento, me parece que el
señor don José ha de ser buen jinete.
Verdad es que a quien de casta le
viene
¿Por dónde se sale? Dijo el viajero con
impaciencia.
Vamos, vámonos aquí, señor. ¿Cómo se llama usted?
Me llamo Pedro Lucas, respondió el del paño
pardo, repitiendo la intención de quitarse el sombrero.
Pero me llaman el tío Licurgo.
¿En dónde está el equipaje del señorito?
Allí bajo el reloj lo veo, son 3
bultos, 2 maletas y un mundo de libros
para el señor don Cayetano. Tome usted el
talón.
Un momento después, señor y escudero hallábanse a
espaldas de la barraca llamada estación frente a
un caminejo que, partiendo de allí, se perdían
las vecinas lomas desnudas, donde confusamente se distinguía
el miserable caserío de Villa Horrenda.
3 caballerías debían transportar todo, hombres y mundos.
Una jaca de no mala estampa era destinada
al caballero.
El tío Licurgo oprimiría los lomos de un
cuartavo venerable, algo desvencijado,
aunque seguro, y el macho, cuyo freno debía
regir un joven zagal de piernas listas y
fogosa sangre, cargaría el equipaje.
Antes de que la caravana se pusiese en
movimiento,
partió el tren, que se iba escurriendo por
la vía con la parsimoniosa cachaza de un
tren mixto.
Sus pasos, retumbando cada vez más lejanos, producían
ecos profundos bajo tierra.
Al entrar en el túnel del kilómetro 172,
lanzó el vapor por el silbato, y un
aullido estrepitoso resonó en los aires.
El túnel, echando por su negra boca un
hálito blanquecino,
clamoraba como una trompeta, y al oír su
enorme voz despertaban aldeas, villas, ciudades, provincias.
Aquí cantaba un gallo, más allá otro, principiaba
a amanecer.
End of section one.